Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Einen schönen guten Abend, ich
freue mich sehr, dass Sie dabei sind.
sub2
Herzlich willkommen
zu unserer Sendung,
sub3
in der wir gleich zu Beginn
die Chefin der Grünen begrüßen,
sub4
Franziska Brantner,
die es grad nicht leicht hat,
sub5
weil sie mal wieder Ärger
mit der CSU hat.
sub6
Da lächelt der CSU-Generalsekretär
in der Runde milde,
sub7
weil das für ihn nicht nur schön,
sondern vor allem plausibel klingt.
sub8
Das Ding ist nur: Um ihn
und seine CSU geht es gar nicht.
sub9
Sondern es geht um eine CSU,
von der wir alle gar nicht wussten,
sub10
dass es sie überhaupt gibt,
nämlich die in Baden-Württemberg.
sub11
Dort versucht der grüne
Spitzenkandidat für die Landtagswahl,
sub12
Cem Özdemir, so zu tun,
als sei er gar kein Grüner mehr
sub13
und um das zu untermauern, sagte er
neulich den schönen den Satz:
sub14
"Man könnte sagen,
wir hier in Baden-Württemberg
sub15
sind so etwas
wie die CSU der Grünen."
sub16
Und die Frage ist:
Was ist bloß los bei den Grünen,
sub17
dass einer der bekanntesten Grünen
sub18
lieber bei Martin Huber
in der CSU wäre?
sub19
Herzlich willkommen.
sub20
Ist der Mitgliedsantrag von Özdemir
schon bei ihm eingegangen,
sub21
wollen wir
den Generalsekretär fragen?
sub22
Und könnte es sein, dass sein Chef,
sub23
der berühmteste Bäume-Umarmer
des Landes, Markus Söder,
sub24
vielleicht auch kurz davor ist,
die Seiten zu wechseln,
sub25
weil er abgestraft wurde
auf dem Parteitag:
sub26
83,6 Prozent bei der Wahl
zum neuen Parteivorsitzenden,
sub27
zugegeben, das ist eine Zahl über
die sich Lars Klingbeil freuen würde.
sub28
Aber wie kann so etwas passieren,
sub29
wenn der Generalsekretär
Martin Huber heißt?
sub30
Herzlich willkommen.
sub31
Und wir wollen
einen der einflussreichsten
sub32
politischen Journalisten,
über dessen Podcast "Machtwechsel"
sub33
Politiker in Berlin sagen,
sub34
dass er für sie tatsächlich
essentiell ist für ihre Arbeit,
sub35
fragen: Was ist das eigentlich
für eine seltsame Hassliebe
sub36
zwischen CSU und Grünen?
Woher kommt das?
sub37
Und was meint er, wenn er sagt:
sub38
"Die Anti-Grünen-Strategie
ist für die CSU sehr, sehr riskant."
sub39
Und über eine Debatte
wollen wir mit ihm reden,
sub40
die der schleswig-holsteinische
Daniel Günther
sub41
hier bei einem denkwürdige Auftritt
letzte Woche angestoßen hat:
sub42
Social-Media-Verbot für Kinder
und Jugendliche auch bei uns?
sub43
Ähnlich wie in Australien,
verboten bis 16?
sub44
Wie sieht er das?
sub45
Und wie wirken die neuen Medien
auf die Gesellschaft?
sub46
Herzlich willkommen, Robin Alexander.
sub47
Herr Huber, aus aktuellem Anlass
gleich zu ihnen, ganz spontan,
sub48
auf wie viele Bundesländer könnte
Deutschland reduziert werden?
sub49
MH: Es ist auf jeden Fall wichtig,
sub50
dass wir diesen Impuls
von Markus Söder aufgreifen,
sub51
weil er feststellen, der Föderalismus
ist in seiner Funktionsfähigkeit
sub52
an die Grenzen gestoßen.
sub53
Kleinere Stadtstaaten sind
natürlich immer in besonderer
sub54
Weise herausgefordert,
sub55
ihre Funktionsfähigkeit
unter Beweis zu stellen.
sub56
Bremen,
sub57
da kann man die Funktionsfähigkeit
durchaus infrage stellen,
sub58
in Bayern wird einiges vorn
bei realen Finanziert.
sub59
ML: Also sie wollen
Stadtstaaten abschaffen?
sub60
MH: Ich habe es gerade gesagt,
das Bundesland,
sub61
das mehr als 60 % des Länder
Finanzausgleich stemmt,
sub62
das ist doch gar keine Frage.
sub63
ML: Schauen Sie mal auf die Karte,
was würden Sie gerne dazu nehmen,
sub64
MH: Wir sind uns selber genug, wir
müssen keine anderen zunehmen.
sub65
Aber wenn andere stärker werden,
dann ist schon viel getan.
sub66
RA: Diese Sache mit der Länderfusion,
es ist mal versucht worden,
sub67
Berlin und Brandenburg sollten
vereinigt werden aber es müssen immer
sub68
die Leute da zustimmen,
sub69
die Linkspartei spürte eine Stimmung
sodass dagegen gestimmt wurde,
sub70
Populisten sagen das ist
unsere Identität,
sub71
die brandenburgische,
sub72
wir haben jetzt nicht
nur eine sondern zwei
sub73
populistische Parteien,
deshalb ist die Möglichkeit,
sub74
dass das noch mal klappt
sehr viel geringer worden.
sub75
ML: Obwohl es auch Sinn machen würde.
sub76
RA: Ja, man muss halt eben
die Wahl aber auch gewinnen.
sub77
Man muss alles
mit Mehrheiten durchsetzen,
sub78
wir haben in Ostdeutschland
sub79
etwas wie Gebietsreformen,
sub80
was in Westdeutschland schon lange
passiert ist wären sinnvoll,
sub81
weil viel Bevölkerung abwandert kann
nicht mehr durchgesetzt werden,
sub82
weil AFD und Linkspartei
so einen Aufstand machen.
sub83
ML: Und der böse Verdacht wäre, weil
die Kräfte, die das verhindern,
sub84
ein Interesse daran haben, dass es
möglichst holprig weiterläuft.
sub85
RA: Wie vom Singlepopulismus,
sub86
sie suchen sich eine Stimme
und setzen sich drauf
sub87
und schüren sie.
sub88
FB: Die Frage ist doch, ob man sich
an dem Thema verkämpft und sagt,
sub89
ihr müsst das jetzt noch mal
machen oder ob man sagt,
sub90
wir müssen aus dem föderalen Staat
sub91
es verbessern, darum geht es,
man schafft das nur gemeinsam,
sub92
man darf sich nicht an den falschen
Stellen verkämpfen sondern muss
sub93
die richtigen angehen,
sub94
der Wettbewerb ist nicht
zwischen München Berlin
sub95
und Heidelberg sondern zwischen Asien
und Europa überhaupt,
sub96
es lohnt sich auf jeden Fall
sub97
dafür zu kämpfen.
sub98
ML: Aber das wäre ehrlich
gesagt das Argument für ihn.
sub99
MH: Das, was Sie beschreiben zeigt
doch, wie notwendig das ist.
sub100
FB: Ich bin der festen Überzeugung,
sub101
dass man am Ende Bayern nicht mal
groß genug ist um diese Sachen
sub102
zu bestehen.
sub103
MH: Den Tag, an dem Sie
mir zustimmen, Herr Lanz,
sub104
den markiere ich mir rot im Kalender.
sub105
FB: Wir sehen es doch ganz
häufig jetzt, dass wir,
sub106
wenn wir eine Chance
haben zu bestehen,
sub107
dann machen wir das als Europäer.
sub108
ML: Wo wir gerade beim Thema
Reformen sind, Herr Alexander,
sub109
warum kommt die SPD jetzt
mit einer Steuerdebatte?
sub110
RA: Die SPD hat sich überlegt
der Staaten damit ins neue Jahr
sub111
und ich finde diese Überlegung
überhaupt nicht falsch,
sub112
weil die Erbschaftssteuer
wird sowieso in diesem Jahr
sub113
auf die Tagesordnung kommen.
sub114
Das Bundesverfassungsgericht sagt,
das geht so nicht, macht etwas Neues.
sub115
ML: Weil es ungerecht ist.
sub116
RA: Wenn eine Partei vorhersagt,
das sind unsere Vorstellung,
sub117
dann ist das im Prinzip nicht
schlecht, dafür haben wir Parteien,
sub118
die Union sei bis das Gericht
entscheidet verraten wir nicht
sub119
was unser Plan ist.
sub120
Man muss die SPD Vorschläge nicht
teilen, darauf kommen wir noch,
sub121
so stellen wir uns das vor.
sub122
ML: Da geht es doch eigentlich
wieder um Parteitaktik oder nicht?
sub123
RA: Sie wollen vor die Welle kommen,
sub124
sie glauben auch dass das ein Punkt
ist, der bei den Leuten gut ankommt,
sub125
weil wir tatsächlich
in der Erbschaftssteuer so wie wir
sub126
jetzt haben große Ungerechtigkeiten
haben, die nicht erklärbar sind,
sub127
es ist völlig legitim
das zu attackieren.
sub128
ML: Aber es entsteht doch nach außen
wieder ein katastrophaler Eindruck:
sub129
die streiten sich wieder,
sub130
er sitzt einer in der Runde der hoch
und heilig versprochen hatte,
sub131
in dieser Legislatur wird
es keine Steuererhöhung geben.
sub132
Wenn Sie sagen,
sub133
wenn das
Bundesverfassungsgericht sagt,
sub134
ihr müsst die Erbschaftssteuer
neu machen,
sub135
dann wird die Union
das machen müssen.
sub136
ML: So entsteht wieder der Eindruck,
sub137
du brichst eine Debatte vom Zaun
und alle gehen aufeinander los.
sub138
Die Frage ist
die nach der Psychologie dahinter.
sub139
10.000 Jobs gehen gerade
jeden Monat verloren,
sub140
und das ist seit drei Jahren so.
Die Situation wie sie ist hat es seit
sub141
Gründung der Bundesrepublik
nicht gegeben.
sub142
Wörter wie Erhöhung sind
psychologisch gesehen tückisch.
sub143
RA: Das sehe ich nicht so,
dass Argument,
sub144
wir brauchen Planungssicherheit,
das ist richtig, wie gesagt,
sub145
es kommt sowieso, alle wissen, es
kommt eine Entscheidung vom Gericht,
sub146
die Politik muss sich
damit beschäftigen.
sub147
Dass man dann sagt als Partei,
wir führen eine Debatte,
sub148
dafür haben wir doch Parteien.
sub149
ML: Wie sehen Sie das, Frau Brantner?
sub150
Der Vorschlag der SPD ist
im Grunde Ihr Vorschlag.
sub151
FB: Nein, wir haben in Deutschland
eine höhere Vermögensungleichheit,
sub152
das ist eine der höchsten
in der Europäischen Union,
sub153
es wird ein Gerichtsurteil
geben und ja,
sub154
es ist nicht Aufgabe der Politik
den Gerichten hinterherzulaufen
sub155
sondern wenn möglich sich
Gedanken selber zu machen,
sub156
wir haben als grüne jetzt
schon seit langem gesagt,
sub157
in der Erbschaftssteuer, sie ist sehr
komplex, Ungerechtigkeiten gibt,
sub158
wirkliche Lücken. Wenn sie
weniger als 300 Immobilien besitzen,
sub159
350, dann zahlen Sie
Erbschaftssteuer,
sub160
wenn nicht dann zahlen
Sie keine mehr.
sub161
Das kann man keinem erklären.
sub162
Wenn sie sechsten 20 Millionen
vererben in einem Unternehmen,
sub163
in einem Handwerksunternehmen geht
das nicht. Das ist ungerecht.
sub164
ML: Also der Sohn, die Tochter, di
sub165
e den kleinen Bäckerbetrieb erbt,...
sub166
FB: Sie muss zahlen, jemand
der Milliardenbeträge vererbt,
sub167
der kann sich das so rechnen,
sub168
dass seine Kinder
keine Erbschaftssteuer zahlen.
sub169
ML: Und der kann auch so weit gehen,
dass er sagt,
sub170
heute kann ich das nicht,
ich hab dieses Geld nicht
sub171
und am nächsten Tag ist es dann
vorbei und dann überträgt du das?
sub172
Deshalb wird die Steuer auch
die dummen Steuer genannt,
sub173
weil nur die Dummen sie zahlen.
sub174
FB: I hat auch nicht so hohe Erträge,
mit den besten
sub175
Anwälten kann man sich da häufig
sub176
Wege finden rauszukommen,
sub177
die kleineren Unternehmen
haben das nicht,
sub178
wir schließen Gerechtigkeitslücken.
Wir haben gleich gesagt,
sub179
es muss klar sein,
sub180
in dem Unternehmen bleiben nicht
nur Jobs gesichert sondern auch
sub181
die Möchel zu investieren.
Es ist für uns sehr wichtig.
sub182
Wir fokussieren uns darauf
und deswegen ist das nicht
sub183
das gleiche wie bei der SPD,
sub184
ich finde bei der SPD ist
die zentrale Frage nicht beantwortet,
sub185
dass es der Steuersatz.
sub186
Wenn man ein Steuerkonzept
aufschreibt ...
sub187
ML: Das war mein Thema
gestern oder vorgestern.
sub188
Man schmeißt einfach etwas
in die Runde um keiner weiß,
sub189
worum es eigentlich geht.
sub190
RA: Eigentlich ist das faszinierend,
wir stellen ein Konzept vor,
sub191
warum machen die das, damit die Union
ins Spiel kommt, weil die Union,
sub192
wenn sie darüber reden, dann sagen
Sie wir müssen Gesetze runter machen,
sub193
sie öffnen ein Einfallstor.
sub194
Es ist interessant,
wie man so planen kann.
sub195
ML: Herr Huber, so lange
waren Sie noch nie ruhig,
sub196
wenn es um Steuererhöhungen ging.
sub197
Es ist ein sachdienlicher Hinweis
darauf, dass das wirklich kommt.
sub198
MH: Zum einen bin
ich sehr überrascht,
sub199
bei Ihnen hört es sich
so an, als wüssten Sie schon,
sub200
ML: Herr Huber, Sie spielen
jetzt so ahnungslos,
sub201
was das Verfassungsgericht
entscheidet Wohnungen und für uns
sub202
sie haben schon eine Idee
in welche Richtung es gehen wird.
sub203
ist wichtig, dass
sub204
das erhalten bleibt.
sub205
MH: Das ist absolut
Unternehmer feindlich.
sub206
Wenn es heißt, wenn jemand
sein Unternehmen vererbt,
sub207
dann soll
das von der Unternehmenssteuer
sub208
belastet werden.
sub209
ML: Sind das diese berühmten
26 Millionen? Nun
sub210
MH: Was mich immer stört...
Es geht darum,....
sub211
ML: Sind das die 26 Million?
sub212
* Sie reden durcheinander *
sub213
ML: Die 26 Millionen zahlen
Sie und danach nicht mehr?
sub214
MH: Wie es Frau
Brantner gerade sagte,
sub215
es ist sehr komplex und man
muss sich die Fälle anschauen,
sub216
wie es geregelt ist.
sub217
Wenn ich das Schonvermögen streiche,
dann ist es mittelstandsfeindlich,
sub218
und dann ist es
für die Unternehmer ein Ansatz,
sub219
ihre Betriebe nicht
mehr in Deutschland zu belassen.
sub220
Wenn ich diese mittelstandsfeindliche
Reformumsätze,
sub221
dann ist das mittelstandsfeindlich.
sub222
Die Erbschaftssteuer
kommt den Ländern zugute,
sub223
der Bund bekommt gar nichts davon.
sub224
Das Aufkommen der Erbschaftssteuer
kommt zu 100 % den Ländern zugute.
sub225
Deswegen sagen wir, lasst uns die
Erbschaftssteuer Regionalisierung,
sub226
dann können die Länder, die sie
erheben wollen, erheben,
sub227
Zum Beispiel die Länder
die von der SPD regiert werden.
sub228
Andere, könnten
die Erbschaftssteuer senken,
sub229
zum Beispiel
die von der CSU regierten.
sub230
RA: Hatten wir es nicht
gerade über Vereinfachung?
sub231
ML: Sie wollen in Bayern
einen deutlich
sub232
verminderten Steuersatz? Sie
würden sie am liebsten abschaffen?
sub233
MH: Abschaffen ist zu weit gesagt,
sub234
aber wir würden Sie gerne senken
und die Freibeträge erhöhen.
sub235
Um dann im Erbfall Unternehmen
in Bayern zu halten.
sub236
ML: Ganz kurz, die Frage
nach der Gerechtigkeit,
sub237
du hast deine 1, 2 Wohnungen
mühsam zusammengespart,
sub238
die vererbst du und dann zahlst
du volle Lotte Erbschaftssteuer,
sub239
Du hast 300 Wohnungen, dann bist du
plötzlich ein Unternehmen,
sub240
dann geht das plötzlich
so rüber und du zahlst nichts?
sub241
MH: Wissen Sie,
über wie viele Fälle wir reden?
sub242
Es wird immer der Eindruck erweckt,
es geht um haufenweise Erben,
sub243
die Millionen Beträge vererben, 0,8 %
vererben einen Wert über 5 Millionen.
sub244
In Bayern.
sub245
ML: Ganz kurz, weil es gerade
um Zahlen geht, das ist wichtig,
sub246
im vergangenen Jahr, 2024 war es,
sub247
wurden in 45 Fällen statt insgesamt
3,5 Milliarden nur 182 Mio. gezahlt.
sub248
Wie erklären Sie das
der hart arbeitenden Mitte?
sub249
MH: Es geht darum,
sub250
dass man auch das Thema Erbe
und Erbschaft vernünftig diskutiert.
sub251
Wenn immer von den Grünen und der SPD
der Eindruck erweckt wird,
sub252
es geht um ein leistungsloses
Vermögen, dann ist das falsch.
sub253
Es wurde erarbeitet,
sub254
die Vorgängergeneration
haben das erarbeitet.
sub255
Es ist unfair, dass es als
Leistung überschrieben wird.
sub256
Es ist unfair, dass es als
Leistungslos überschrieben wird.
sub257
ML: Sie haben gerade
versucht zu erklären,
sub258
dass das eigentlich gar kein Thema
ist, weil so wenige betrifft,
sub259
800 Millionen Steuererlass,
nur in Bayern.
sub260
Knapp vier 20 %
der gesamtdeutschen Summe.
sub261
Warum hat der Freistaat
so viel Geld zu verschenken?
sub262
MH: Zum einen habe ich gerade gesagt,
sub263
ML: Sie verzichten auf 800 Millionen?
sub264
ein Drittel der Erbschaftssteuer
fällt im Freistaat Bayern an.
sub265
Man muss einen Beitrag leisten,
sub266
dass Unternehmen
weitergeführt werden können.
sub267
Das Unternehmer fortbestehen,
das ist das, was dahinter steht.
sub268
ML: Ist das fair?
sub269
Es geht darum, dass die Betriebe
fortgeführt werden können
sub270
und auch in der nächsten
Generation weitergeführt werden.
sub271
ML: Gehen Sie doch mal
auf das Argument ein,
sub272
das gilt auch
für den mit 5 Millionen,
sub273
warum schaut man bei dem mit 26
Millionen ob der arme Erbe
sub274
in der Lage ist
die Steuer zu bezahlen?
sub275
MH: Wir müssen aufpassen,
sub276
dass wir auch die wirtschaftliche
Realität anschauen.
sub277
Die Betriebsvermögen sind oft
unterschiedlich dahingehend,
sub278
wie intensiv ist der Maschinenpart
und wies das andere Einkommen.
sub279
ML: Mit 5 Millionen ist man
auch ein Mittelständler,
sub280
warum der und der mit sechs
20 Millionen nicht?
sub281
MH: Deswegen müssen wir
die Freibeträge erhöhen.
sub282
ML: Das ist auch das Thema
beim Bundesverfassungsgericht,
sub283
genau das.
sub284
RA: wenn Sie die CSU
Argumentation anstrengend finden,
sub285
die läuft seit 20 Jahren, 2006
wurde Roland Koch gesagt,
sub286
ihr dürft die Leute verschonen,
ihr müsst es wenigstens prüfen,
sub287
das war die Kritik
sub288
Wolfgang Schäuble hat auch nicht
den Sozialismus verdächtigt,
sub289
er hat gesagt wir prüfen
ab 20.000.000 ,98 % aller Unternehmen
sub290
wären drunter gewesen, das hat
wieder nicht gereicht,
sub291
wir haben jetzt den dritten
Versuch der Politik das zu regeln,
sub292
dass das Verfassungsgericht nicht
sagt, ihr könnt das nicht machen,
sub293
ich kann gerne
noch im Detail erzählen,
sub294
was ich beim SPD
Konzept nicht gut finde
sub295
ML: Sagen Sie noch einmal
das Detail aus der SPD.
sub296
RA: Ich finde bei der SPD
zwei Sachen schwierig,
sub297
sie haben die Sätze nicht
ausgesprochen, da steht ein X,
sub298
wenn sie so hoch bleiben
wie sie jetzt sind,
sub299
dann müssen die mittelständischen
Unternehmen 3-6 Jahre Sätze zahlen,
sub300
da wir viel
sub301
von diesen Familien betriebenen
Inhabern haben sind sie krass
sub302
gegenüber Aktiengesellschaften
anfällig,
sub303
ML: ...und die Konkurrenz
in Shanghai.
sub304
das andere ist,
sub305
die SPD sagt weg von den Unternehmen
der normalen Leuten,
sub306
wir schon nicht mehr auf Ehefrau,
Kinder, wir sagen nur,
sub307
das ist alles Familie oder fremde,
sub308
ich denke das Grundgesetz
seit der Ehe und Familie
sub309
sind geschützt.
sub310
Diese de Privilegierung
von Ehepartnern ist denke ich
sub311
keine gute Idee, man kann
das auch anders sehen,
sub312
dass die Debatte geführt wird
und die Politik es versucht
sub313
es so zu machen das nicht wieder
in ein paar Jahren vors Gericht kommt
sub314
finde ich ist ehrenwert.
sub315
FB: Jetzt bin ich dran, ich teile
die Kritik von Herrn Alexander,
sub316
ich wollte an der Stelle einfach mal,
sub317
sie haben viel über Zahlen
gesprochen, das ist alles richtig,
sub318
es ist unfair für die kleinen,
sub319
es ist eine Gerechtigkeitslücke
für die Kleinunternehmen,
sub320
ich wollte aus der bayerischen
Verfassung zitieren, Art. 123.
sub321
Die Erbschaftssteuer dient
auch dem Zwecke die Ansammlung
sub322
von Riesenvermögen
sub323
in den Händen einzelner
zu verhindern.
sub324
Das ist aus der bayerischen
Landesverfassung.
sub325
ML: Das steht
in der bayerischen Verfassung -
sub326
Herr Huber, jetzt wird es eng.
sub327
FB: Das ist ihre Verfassung,
sub328
das ist woran sich
die Verfassungsgerichte messen,
sub329
wenn sie es regionaleren wollen,
was Herr Huber sagt,
sub330
wir schaffen es einfach ab,
sub331
das entspricht nicht
ihrer Verfassung.
sub332
MH: Wir senken sie
und erhöhen die Freibeträge.
sub333
FB: Ich bin wirklich mal gespannt
wie sie ihrem Verfassungsanspruch
sub334
gerecht werden,
das ist ein richtiger,
sub335
deshalb haben wir
eine Erbschaftssteuer,
sub336
ich finde die Debatte
eine notwendige und eine schwierige,
sub337
momentan läuft es
unfair und ungerecht,
sub338
da müssen wir rangehen.
sub339
MH: 0,8 % aller Erbschaftsfälle
in Bayern,
sub340
die mehr als fünf Millionen vererben.
sub341
FB: Das habe ich überhaupt nicht
gesagt, ich habe nur gesagt,
sub342
dass wir gemeinsam
die Verantwortung haben zu schauen,
sub343
dass sich Vermögensungleichheit
nicht immer weiter vererbt.
sub344
ML: Hat die CSU nicht tatsächlich
ein Argument, wenn Sie sagen,
sub345
wir wollen es anders machen
und die alle pauschal weglassen,
sub346
weil wir in der jetzigen Situation
diese giftige Diskussion
sub347
um Steuererhöhungen nicht wollen.
sub348
FB: Absolut,
sub349
wir müssen ganz viel diesen kleinen
und mittelständischen
sub350
Unternehmen entlasten, wir sagen,
sub351
diese Erbschaftssteuer wie sie
momentan existiert es unfair,
sub352
gemessen auf der anderen Seite
auch gucken, dass alle
sub353
verbesteuert werden,
sub354
die kleinen müssen größere
Entlastungsmöglichkeiten haben
sub355
aber es kann nicht sein,
sub356
dass die Milliardäre
gar keine Zahlen.
sub357
Darum geht es uns und ich finde
das ist ein richtiges Zeichen,
sub358
die allermeisten werden
entlastet und wir schauen,
sub359
dass alle auch Beiträge leisten.
sub360
RA: Was wären denn die Steuersätze,
die Ihnen vorschweben?
sub361
FB: Wir haben eine gestaffelte
progressive Versteuerung,
sub362
wir arbeiten
mit Familienunternehmen zusammen,
sub363
wir machen das nicht in Berlin
in irgendwelchen Hinterzimmern Coll
sub364
machen das mit den
Familienunternehmen zusammen,
sub365
weil wir gesagt haben,
das muss am Ende fusionieren.
sub366
ML: Aber wie viel ist
es denn dann konkret?
sub367
FB: Das erarbeiten wir gerade.
sub368
ML: Sie hat einen Punkt,
aber wir stellen fest,
sub369
offensichtlich ist noch sehr
viel Arbeit zu tun.
sub370
Ist es in der Politik
nicht mehr anders möglich,
sub371
man kann doch
von einer verantwortungsbewussten
sub372
Regierung erwarten, man
schließt sich ersteinmal ein.
sub373
Und dann diskutieren
wir das in Ruhe aus.
sub374
RA: Das war kein Vorschlag
der Regierung, es gibt Regierung,
sub375
Skip Fraktion es gibt auch Parteien.
sub376
ML: Aber die SPD ist
ja Teil der Regierung.
sub377
RA: Ja aber, dass jetzt
alle das Denken einstellen müssen,
sub378
nur weil sie
in einer Regierung sind...
sub379
ML: Nein, andersrum.
sub380
RA: ich finde der Skandal ist nicht,
dass die SPD ein Konzept vorstellt,
sub381
wir können sagen was falsches,
sub382
ich finde es eher krass
dass die Union so tut als bräuchte
sub383
sie kein Konzept, wenn
das Urteil da ist,
sub384
dann wird innerhalb
von Wochen Stress gemacht.
sub385
ML: Ja, Sie verstehen
ja, was ich meine.
sub386
MH: Wissen Sie,
wie das Urteil ausfällt?
sub387
Ich weiß es nicht, und keiner konnte
mir sagen wie es ausfällt.
sub388
Bis jetzt konnte mir
das noch keiner sagen.
sub389
RA: Das Bundesverfassungsgericht
entscheidet
sub390
über die Erbschaftssteuer,
sub391
ich habe Ihnen gerade
die beiden letzten Urteile
sub392
gesagt und, dass eine Regierung sich
vorbereitet oder auch eine Partei,
sub393
dafür bezahlen wir
die, das ist deren Arbeit.
sub394
MH: Fakt ist trotzdem, keiner weiß,
wie das Urteil ausfällt.
sub395
ML: Anderes Thema:
sub396
wie ist gerade das Verhältnis
von Markus Söder zu Daniel Günther?
sub397
Das wollte ich aus aktuellem
Anlass fragen.
sub398
ML: Wie haben Sie den Auftritt
diskutiert letzte Woche?
sub399
MH: Es wurden
Verbotsdebatten angestoßen,
sub400
das hat mich etwas irritiert,
sub401
weit gesagt wurde, man soll
einzelne Plattformen verbieten,
sub402
ich halte das nicht
für den richtigen Weg.
sub403
Gerade haben einige Leute
den Eindruck,
sub404
man darf nicht mehr alles sagen.
sub405
Und dann mit so einem Verbot
darein zu gehen,
sub406
das halte ich nicht für richtig.
sub407
ML: Welche Verbotsdebatte?
sub408
MH: Das Social-Media-Verbot,
sub409
aber zwischen den Zeilen
hieß auch,...
sub410
ML: Zwischen welchen Zeilen?
sub411
MH: Es wurde dann ja
bereit berichtet.
sub412
ML: Haben Sie es gesehen?
sub413
MH: In allen Medien habe
ich es mitbekommen.
sub414
Fernsehsendungen, Nachrichten usw.
sub415
ML: Sie haben ja politisch
darauf reagiert.
sub416
Wo haben Sie es denn mitgekriegt?
sub417
MH: Er hat dann meines Wissens
nach selber revidiert.
sub418
ML: Wie kommen Sie darauf,
dass er das gesagt hat?
sub419
MH: Er hat offensichtlich
die Frage diskutiert,
sub420
ob Social Media Plattformen
eingeschränkt werden sollten.
sub421
Sie waren dabei, sie können es mir
sicherlich noch dezidierter sagen.
sub422
ML: Er hat nur etwas klargestellt.
sub423
ML: Ich frage das nur deswegen,
so klar nach,
sub424
ihr Chef Markus Söder hat ein Tag
danach ein Bild nach gelegt
sub425
und gesagt, ich habe grundsätzlich
eine andere Meinung,
sub426
freie Meinungsäußerung ist
im Grundgesetz verankert und gerade
sub427
in Zeiten
sub428
darf man doch von Verboten
und Zensur reden.
sub429
MH: Markus Söder war
nicht der einzige,
sub430
der sich so geäußert hat.
sub431
ML: Um den geht es gerade. Ich frage
noch mal nach, haben sie gehört,
sub432
dass Daniel Günther in irgendeiner
Form die freie Meinungsäußerung
sub433
infrage gestellt hat?
sub434
MH: So wurde es berichtet.
sub435
ML: Sie sind doch Profi, sie müssen
sich doch ein Urteil bilden,
sub436
nachdem sie gesehen haben,
was tatsächlich passiert ist.
sub437
ML: Sie müssen doch der Sache
auf den Grund gehen,
sub438
wenn ihr Ministerpräsident
so etwas sagt am nächsten Tag?
sub439
MH: Der Eindruck war weitgehend
so dar, dass er das gesagt hat.
sub440
So muss man dem, wenn man gefragt
wird auch entgegentreten.
sub441
MH: Wie gesagt,
sub442
es war eine sehr breite
Berichterstattung in diese Richtung.
sub443
Hoffentlich stellen Sie
die Berichterstattung
sub444
dahingehend infrage,
oder wie kann ich das verstehen?
sub445
ML: Sie können das ganze
Gespräch noch mal
sub446
in der Mediathek nachschauen,
sub447
man kriegt möglicherweise
einen leicht anderen Eindruck,
sub448
Frau Brantner, was für ein Eindruck
hatten Sie, was wurde gefordert,
sub449
was ist passiert? Ich habe
das mitbekommen und dachte,
sub450
vielleicht weiß woanders.
sub451
FB: Ich habe mitbekommen, dass Herr
Günther darüber gesprochen hat,
sub452
wie wir unsere Demokratie im sozialen
Zeitalter verteidigen können,
sub453
er darüber gesprochen, dass sie
eine digitale Plattform haben,
sub454
die nicht unbedingt in europäischer
Hand ist, es sind amerikanische, X,
sub455
TikTok Zeitalter verteidigen können,
er darüber gesprochen,
sub456
dass sie eine digitale
Plattform haben,
sub457
die nicht unbedingt in europäischer
Hand ist, es sind amerikanische, X,
sub458
TikTok, China, er darüber gesprochen,
sub459
dass wir unsere Rechte
durchsetzen müssen,
sub460
dass wir die europäischen
Gesetze durchsetzen müssen.
sub461
Wenn ich jetzt sagen würde,
Herr Huber hat übrigens
sub462
seine Großtante umgebracht, dann
könnten Sie mich sofort anklagen,
sub463
wenn ich das online sage als Synonym,
sub464
haben sie die Schwierigkeit mich
anzugehen? Per Günther total recht,
sub465
die zweite Frage war
spezifisch für junge Leute,
sub466
die man damit umgeht,
sub467
wie wir unsere Kinder und Jugendliche
schützen, vor dem was da passiert
sub468
Das ist das australische Gesetz, weil
junge Menschen das anders empfinden,
sub469
ich habe es nicht
wahrgenommen als jemand,
sub470
der gesagt hat ich schaffe
die Meinungsfreiheit ab.
sub471
ML: Wie haben Sie es wahrgenommen?
sub472
RA: Ich habe es mir angeguckt
und eigentlich möchte er sprechen
sub473
über eins soziale
Medienverbot unter 16.
sub474
Das ist sozusagen
ein klassischer Jugendschutz.
sub475
Das steht deshalb
im politischen Raum,
sub476
weil es am August ein Schreiben
sub477
der Akademie der Wissenschaften
an die Politik gab, die gesagt haben,
sub478
ihr müsst dringend etwas machen,
sub479
weil die sozialen Medien auf Kinder
anders wirken als auf Erwachsene.
sub480
Ich glaube viele Eltern
teilen diese Beobachtung.
sub481
Dass das Thema Jugendschutz,
dazu wollte er sich äußern,
sub482
er hat es so ungeschickt getan,
dass man eine Debatte machen konnte,
sub483
möchte er rechtspopulistische
Portale im Netz verbieten.
sub484
ML: Was ja etwas anderes ist.
sub485
RA: Das eine ist
ein rechtspopulistisches Portal,
sub486
das andere ist Facebook, Twitter usw.
sub487
Es gibt nichts in
der Bundesregierung,
sub488
die für ein solches
Verbot vorbereitet ist,
sub489
ML: Das hat er ja
aber auch nicht gefordert.
sub490
RA: Er hatte auf die Nachfrage
eine Unschärfe auf die man
sub491
das hineininterpretieren konnte.
sub492
ML: Wir schauen uns gleich
mal den Ausschnitt an,
sub493
es ist danach vor allem
unscharf gemacht worden.
sub494
Wir sollten uns diese 1 Minute geben,
das war ungeschnitten,
sub495
was hier gesprochen wurde:
sub496
- Ich glaube es den Leuten
mittlerweile zuwider,
sub497
wenn die Regierung uns
in eine Krise regiert,
sub498
sie wollen eine Partei haben,
die an einem Strang zieht,
sub499
die die Dinge in die Hand nimmt,
die Dinge umsetzen,
sub500
sie wollen nicht hören, wer setzt
sich in welchen Punkt Durch?
sub501
Wir dürfen auch diesen Medien nicht
immer die Steilvorlagen geben,
sub502
indem wir uns immer über irgendwelche
Kleinigkeiten streiten.
sub503
Das ist der Weg um Extremisten klein
zu kriegen und wieder eine Stabilität
sub504
in Deutschland hinzu bekommen.
sub505
- Also was Sie jetzt gerade sagen
ist, wir müssen das regulieren,
sub506
zensieren und im Notfall
sogar verbieten.
sub507
- Ja. Wir reden darüber,
sub508
darf bis 16-jährigen soziale Medien
nicht mehr zugängig gemacht werden.
sub509
Die Regierung macht es ähnlich
wie es in Australien gemacht wurde
sub510
um die Jugendlichen zu schützen.
sub511
ML: Herr Huber?
sub512
Das war das Original. Haben Sie da
jemanden gehört, der fordert,
sub513
die Meinungsfreiheit abzuschaffen.
sub514
MH: Dieses kleine Ja
auf die Frage, ob
sub515
man regulieren oder zensieren soll,
sub516
gibt die Möglichkeit,
sub517
dass nachher in der Berichterstattung
so zu berichten.
sub518
ML: Er danach weiter gesprochen.
sub519
ML: Er hat sogar den Satz gesagt,
wir reden über folgendes,
sub520
dieser Satz ist wichtig, klarer
kann man es eigentlich nicht sagen.
sub521
Ich finde sie haben recht, wenn
man es an der Stelle abschneidet,
sub522
dann kann man
sub523
der Interpretation
sehr viel Raum geben,
sub524
weil es tatsächlich auch
um die Plattform News ging,
sub525
sollten uns gleich mal anschauen
sub526
was danach passiert es, es wurden
zwei Stellen herausgeschnitten,
sub527
diese Aussage von Herr Günther,
sub528
dass Politik nicht immer Medien
Steilvorlagen liefern dürfte,
sub529
da hat man ungefähr 50
Sekunden herausgeschnitten.
sub530
Den entscheidenden Teil, wo er
noch mal präzise erläutert,
sub531
was er meint, wie er sagt,
wir sollten es verbieten,
sub532
was er meint mit dem Jahr
sub533
101, 100 1 Sekunden
herausgeschnitten, Schauen Sie mal.
sub534
- Gersdorf, wer hat
denn dagegen geschossen,
sub535
es gibt Leute, die so etwas lesen,
weiterschicken,
sub536
in WhatsApp sind die Feinde
unserer Demokratie,
sub537
wenn wir uns mit denen
zusammenschließen,
sub538
um uns gegen solche
Exzesse zu wehren,
sub539
dann werden wir Deutschland
in den nächsten zehn Jahren
sub540
nicht wiedererkennen.
sub541
ML: Was jetzt gerade sagen ist
im Grunde, wir müssen es regulieren,
sub542
wenn es es notfalls zensieren
und im Extremfall sogar verbieten?
sub543
- Ja.
sub544
Aber die treten eben auf und tun so,
als wäre das im Zeichen
sub545
der Meinungsfreiheit etwas, was man
in unserem Land sagen darf.
sub546
ML: Herr Huber, was sagen Sie jetzt?
sub547
MH: Der Zusammenschnitt
wirkt in der Tat anders,
sub548
als es im Original war.
sub549
ML: Das kann man so sagen, es sind
zwei sehr entscheidende Schnitte.
sub550
MH: Mir müssen nicht
alle Medien gefallen.
sub551
Aber eine Verbotsdebatte anzustoßen
ist auch der falsche Weg.
sub552
ML: Was die Kollegen daraus machen
ist eine Zensurforderung für Nius
sub553
Indem man 50 Sekunden und noch mal
100 Sekunden rausschneidet,
sub554
sie schneiden raus was er
sub555
meint, er meint nicht einen Verbot
von dieser Plattform.
sub556
Wir sollten gerade
die auch aushalten,
sub557
die wir nicht mögen
oder die anderer Meinung sind,
sub558
dass gehört dazu.
Es ist total wichtig.
sub559
Aber die Darstellung geht dann
in eine sehr manipulative Richtung,
sub560
ich frage auch mal Robin Alexander,
was wird das für Journalismus?
sub561
RA: Ich bin ja kein Medienjournalist
aber ich möchte den Kollegen
sub562
keine Zensuren geben
aber wie es geschnitten wurde,
sub563
da brauche ich keine Erklärung für.
sub564
Ich möchte schon sagen,
die Pressefreiheit gilt für alle.
sub565
ML: Natürlich, das bestreitet
aber auch nicht Daniel Günther.
sub566
RA: Man darf auch kritische
Artikel über Frauke
sub567
Brosius-Gersdorf schreiben.
sub568
ML: Auch das darf man, richtig.
sub569
Aber wenn man dann sagt,
dass fordert,
sub570
ein Ministerpräsident
fordert das Verbot von Nius
sub571
und das dann so schneidet,...
sub572
RA: Ich habe meinen Beitrag
eingeleitet in dem ich gesagt habe,
sub573
dass diese Forderung
nicht erhoben wurde,
sub574
das habe ich in dieser Sendung getan,
interessant wird es schon,
sub575
er sagt ja, wenn Nius
sub576
über ihn berichtet stimmt
alles nicht, dass sagt er,
sub577
dass das interessante,
es ist so organisiert,
sub578
wenn man falsche
Tatsachenbehauptungen
sub579
macht, dann kann man klagen. Er
kann klagen. Es gibt etwas anderes,
sub580
ich möchte dazu sagen, werden bisher
in Deutschland ein Journalismus, der
sub581
um Starts frei zu sein sich
eigene Regeln gab,
sub582
man trat dem Pressekodex bei,
sub583
man akzeptierte,
dass der Presserat die Berichte
sub584
prüft und die Redakteure von Nius
sub585
sind nicht beigetreten, ich
finde das problematisch,
sub586
ich rede kompliziert aber es
ist doch kompliziert.
sub587
ML: Ja, und noch mal.
sub588
Es ist wichtig das zu verstehen,
sub589
es hat niemand, auch nicht Daniel
Günther, gefordert, das zu verbieten.
sub590
Wenn man darüber schreibt: Zäsur.
sub591
Das gibt es so nicht.
sub592
Sie haben in Leipzig studiert, oder?
sub593
RA: Genau, ich habe in Leipzig
studiert aber nicht zu DDR-Zeiten,
sub594
in den neunziger Jahren,
werden aber noch alte Bücher,
sub595
die in DDR-Zeiten Journalismus
unterrichtet wurde, es hieß
sub596
Tourismus ist Agitation der Tatsache,
es gibt ein narrativ,
sub597
der Sozialismus siegt
und jede Tatsache wieder reinpasst,
sub598
die berichtet man
und alle anderen lässt man weg.
sub599
So sollte man das in einer freien
Gesellschaft natürlich nicht machen.
sub600
Man kann schon sein,
dass die Kollegen
sub601
die Leute auf dem Kicker haben,
sub602
diesen Vorwurf müssen
sich gefallen lassen.
sub603
RA: Sie glauben,
sub604
dass das Heil der Union darin läge
mit der AFD zusammen zu regieren,
sub605
auch das gibt
der Verfassungsbogen her,
sub606
es ist von der Meinung
und Verfassungsfreiheit
sub607
schon gedeckt.
sub608
ML: Es geht enorm weit.
sub609
Die Meinung und Pressefreiheit.
sub610
Wir hatten ein Gespräch
darüber mit Kai Amboss.
sub611
Er hat das mal dargelegt.
sub612
Selbst Dinge, die Dinge aus dem
Nationalsozialismus übernehmen,
sub613
sind von der Meinungsfreiheit
gedeckt, auch in Deutschland.
sub614
ML: Es geht nicht
darum, es abzuschaffen,
sub615
das andere Thema ist das soziale
Medienverbot bis 16,
sub616
von dem manche Kollegen
auch, die ich kenne sagen,
sub617
das sind Massenvernichtungswaffen,
dass das genaue Wort,
sub618
wir werden in zehn
Jahren darüber reden,
sub619
dass es moderne
Massenvernichtungswaffen waren
sub620
und wir haben zu spät reagiert,
die Australier haben es getan,
sub621
sie haben das Medienverbot
für unter 16-jährige verboten.
sub622
Es gibt skurrile Situationen,
wo sich zu junge Kinder mit Bad usw.
sub623
vorstellen vor der Gesichtserkennung
und sagen ich bin 18.
sub624
Mich würde abschließend
interessieren, wie sehen Sie das,
sub625
Medienverbot bis 16,
sub626
Vindisar darüber müssen wir
nachdenken oder kommt das gar
sub627
nicht infrage?
sub628
MH: Ich habe eher den Eindruck,
dass Verbote auch sehr reizvoll sind,
sub629
wenn man sie umgehen will. Deshalb
bin ich da sehr zurückhaltend,
sub630
ob Verbote der richtige Weg sind.
sub631
Wenn etwas verboten war, dann
war es besonders reizvoll,
sub632
das wissen Sie bestimmt
auch noch aus der Jugend.
sub633
Die jungen Leute sind
technisch so raffiniert,
sub634
dass sie Verbote mit Leichtigkeit
umgehen könnten.
sub635
ML: Das ist noch mal etwas anderes.
sub636
MH: Wichtig sind
andere Dinge im Bereich,
sub637
zum Beispiel auch
die Speicherung von IP-Adressen.
sub638
ML: Sie sind also nicht
für ein soziales Medienverbot?
sub639
Herr Alexander, sie haben Kinder?
sub640
RA: Ja, es wäre zu Hause auch
eine heftige Diskussion,
sub641
ich finde prinzipiell,
dass Jugendschutz geregelt wird,
sub642
das war doch immer so,
sub643
man durfte auch früher
keine Pornohefte an Kinder verkaufen.
sub644
FB: Und keinen Schnaps an 9-Jährige.
sub645
RA: Das ist prinzipieller
Regelungsbedarf,
sub646
ist eine konservative Position, man
muss sagen, wir können darüber reden,
sub647
ob die Regeln in der EU
gut oder schlecht sind,
sub648
schärfer lockerer sein sollten,
es ist prinzipiell,
sub649
so das ist von uns geregelt werden
muss, das muss der Anspruch sein.
sub650
FB: Das ist übrigens
auch sehr notwendig,
sub651
dass sie durchgesetzt werden.
sub652
Die Frage ist, wer macht
die Regeln und wer bestimmt sie?
sub653
Aber jetzt müssen sie durchgesetzt
werden, auch gegenüber X und TikTok.
sub654
Das erschreckende an der Frage ist,
dass nicht nur Nius
sub655
diesen Vorwurf gemacht hat,
sub656
sondern auch ein Fraktionskollege
aus Bayern das so übernommenen hat.
sub657
RA: Vorsicht auf der Bahnsteigkante,
es ist schwierig, weil,
sub658
es gibt schon auch Leute, die sich
vorstellen, dass Dinge nicht mehr...
sub659
FB: Das ist jetzt ein Parteikollege,
den man anrufen kann.
sub660
Das kann man sich
einfach mal anschauen.
sub661
ML: Man kann sich das im Netz
sehr einfach anschauen.
sub662
FB: Das hat mich ehrlich
gesagt schon gewundert,
sub663
dass Herr Söder da so hart
geschossen hat gegen Herr Günther.
sub664
Aber um die jungen Leute zu schützen:
sub665
es gibt evident sein,
sub666
dass die Nutzung
dieser sozialen Plattformen
sub667
einen unterschied macht dahingehend,
sub668
wie intelligent
diese jungen Leute werden,
sub669
da geht es noch nicht einmal darum,
wie sie manipuliert werden.
sub670
Es wurde wissenschaftlich aufgezeigt:
Ihr müsst diese Kinder schützen,
sub671
damit sie gut aufwachsen können.
sub672
Das ist wie früher gesagt wurde,
sub673
Alkohol bei neunjährigen ist
nicht gut für ihre Entwicklung.
sub674
Dann verbietet man das. Dann
ist natürlich nicht unmöglich,
sub675
dass Kinder da dran kommen,
sub676
aber im Grundsatz halten
sich die Eltern daran.
sub677
Im europäischen Diskurs
ärgert es mich,
sub678
dass man aus Brüssel nur hört,
sub679
dass diese Regierung
eher auf der Bremse ist,
sub680
man soll nicht so schnell und hart
gegenüber Elon Musk sein.
sub681
Ich finde, wir alle müssen
die gleichen Regeln gelten,
sub682
und der eine Minister,
sub683
der aus der Riege der CSU
übrigens recht hat,
sub684
dass sie gesteuert gehören,...
sub685
ML: Das hat er
in jeder Sendung gefordert,
sub686
danach wurde es ganz ganz leise,
ich habe eine Idee warum.
sub687
FB: Aber er hat doch total recht.
sub688
Die verdienen Milliarden und zahlen
so gut wie keine Steuern.
sub689
Sie machen mit unseren Daten Geld.
sub690
MH: Man muss schon auch immer sehen,
dass bei vielen Dingen,
sub691
die reguliert werden, auch
über das Ziel hinaus geschossen wird.
sub692
Wir müssen auch schauen, dass wir
nicht den Anschluss verlieren.
sub693
ML: Das ist wahr, ich
würde gerne zum Thema,
sub694
wie gehen wir eigentlich
um mit Fakten und am Ende auch
sub695
mit Wahrheit, von dem ist
der Satz Frau Brantner,
sub696
ich will das in unserer Partei
ein Klima herrscht,
sub697
dass wir Dinge sagen so wie sie
sind und die Realität
sub698
schonungslos benennen?
sub699
FB: Von mir.
sub700
ML: wie erklären Sie sich dann
eine interne Mail der Berliner
sub701
Grünen-Fraktion in der drin steht,
es ist öffentlich geworden,
sub702
es geht um den Anschlag
auf das Berliner Stromnetz
sub703
Zitat: wir haben ein strategisches
Interesse darum,
sub704
dass die Debatte um Kai Wegner
möglichst lange medial begleitet wird
sub705
und dass alles
was an Führungskompetenz fragen da
sub706
nicht gut gelaufen ist sinngemäß
sub707
an dem Regierenden
Bürgermeister hängen bleiben.
sub708
Es geht weiter: Vorgabe
nicht, alles in
sub709
Täter innen,
sub710
damit weiß man von wem es
kommt in den Ermittlungen
sub711
in den Mittelpunkt ziehen
sondern den Bürgermeister.
sub712
Wie kann das passieren?
sub713
FB: Erst einmal möchte ich sagen,
sub714
wie verabscheuenswürdig
und grausam dieser Anschlag war
sub715
und offensichtlich hatten
viele Berlinerinnen und Berliner
sub716
viel zu lange darunter zu leiden.
sub717
Und ginge es erst mal darum,
die unterstützen,
sub718
die darunter leiden und dann
komm mal die Täter aufzufinden.
sub719
Dann sollte sichergestellt werden,
sub720
dass unsere Abgeordneten KollegInnen
dort nichts spekulieren es ist
sub721
unglücklich ausgedrückt,...
sub722
ML: Unglücklich ausgedrückt?
sub723
MH: Diese Vulkangruppe, wenn es
die so lange schon geben soll,
sub724
MH: Diese Vulkangruppe, wenn es
die so lange schon geben soll,...
sub725
ML: Die Frage stellen Sie sich
zurecht aber ich frage noch mal,
sub726
Der Satz, das finde ich brisant,
sub727
ich beziehe mich hier
auf den Tagesspiegel Artikel,
sub728
nicht Täter innen in den Mittelpunkt
ziehen sondern zu sehen,
sub729
dass es beim Bürgermeister
hängenbleibt,
sub730
und zwar es geht noch weiter,
sub731
achtet bitte auf folgende Kernpunkte
in der Kommunikationslinie,
sub732
die Aufforderung sich
zu fokussieren auf Überschriften,
sub733
wie Kai Wegner schafft Krise nicht,
sub734
FB: Ja, finden Sie das nicht?
sub735
Mal ganz ehrlich, war
das eine gut gehandelte Krise?
sub736
Ich finde nicht.
sub737
RA: Das Problem ist doch,
sub738
durch ein ganz einfaches
Gedankenspiel darstellbar,
sub739
wenn das nicht eine linksextreme
Gruppe gewesen wäre
sub740
sondern eine rechtsextreme,
sub741
dann hätte es eine Riesen Aufstand
gegeben, Demonstration usw.,
sub742
das wäre alles richtig gewesen
aber das mit dem gleichen Augenmerk
sub743
nicht nach links geschaut wird,
das ist ein Problem,
sub744
ihre Partei hat eine Geschichte
mit diesem Thema,
sub745
in der am Perichon was auch nicht
klug zu sagen rechts, rechts, rechts,
sub746
man muss eben auch gucken
was links passiert, sie wissen,
sub747
sie können es nicht
zugeben aber sie wissen,
sub748
ein Teil ihrer Partei hat
damit immer noch ein Problem.
sub749
FB: Ich finde, es ist
absolut notwendig,
sub750
dass wir links genauso
in den Extremismus schauen
sub751
und ihm bekämpfen wie Islamismus
und Rechtsextremismus.
sub752
Als Abgeordnete von uns fragen
seit Jahren nach der Vulkangruppe
sub753
nach und wir haben nur sehr
unzureichende Antworten.
sub754
Wir haben bei Herr Seehofer
nachgeschaut und bei allen danach,
sub755
ich weiß nicht, warum Herr
Dobrindt noch nicht da war,
sub756
es war die Bundeshauptstadt,
auch dabei an.
sub757
Er war kein einziges Mal da.
sub758
Ich weiß nicht,
sub759
warum wir bei dieser Gruppe noch gar
keine Verhandlungserfolge haben.
sub760
Wir müssen doch beim nächsten
Mal besser aufgestellt sein,
sub761
vor vier Monaten gab es schon
einen Anschlag in Berlin.
sub762
Was ist daraus gelernt worden
für den Schutz der Infrastruktur?
sub763
Nichts.
sub764
MH: Es gibt immer noch diese ganze
Geschichte mit Klimakultur,
sub765
auch wenn jetzt der links Extremismus
aus eigenen Reihen verharmlost wird,
sub766
da braucht man nicht bei dem Finger
auf die eigenen Leute zu zeigen.
sub767
Die Berliner Grünen,...
sub768
ML: Sie ist auch
die Bundesvorsitzende,
sub769
sie kommt aus der grünen Fraktion
in Berlin, die Frage ist,
sub770
nicht die Täter innen
in den Mittelpunkt ziehen,
sub771
den Fokus soll auf die CSU
und den Bürgermeister
sub772
gerichtet werden.
sub773
Nicht die Senatoren für Inneres
angreifen sondern geht auf CSU
sub774
und jedoch Wegner,
sub775
da geht es nicht um Aufklärung
sondern geht es darum politisches
sub776
Kapital zu schlagen aus genau dem,
was dort passiert ist.
sub777
- Das ist Kampagne, im September
ist Wahl in Berlin.
sub778
FB: Wenn wir als Opposition in Berlin
sub779
in dieser Situation nicht
hart kritisieren würden,
sub780
was nicht gut läuft, und wir haben
die Aufgabe herauszuarbeiten,
sub781
was nicht gut läuft,...
sub782
Diese Formulierung,
die Absicht war etwas anderes.
sub783
ML: Wenn das alleine da drin stünde,
sub784
wir gehen in dem Wahlkampf
genau darauf,
sub785
das kann man alles machen aber wenn
man dann explizit reinschreibt,
sub786
kümmert euch bitte nicht
um die Täter Innen
sub787
und adressiert nicht die SPD,
die auch Teil der Regierung sind,
sub788
das ist doch Katastrophe
für die politische Kultur.
sub789
FB: Also mit Blick
auf die TäterInnen habe ich gesagt,
sub790
Absicht war, nicht zu spekulieren,
wer dahinter stehen kann.
sub791
Es gibt große Spekulationen,
wer sind die Hintermänner usw.,
sub792
da weiß man noch sehr wenig.
sub793
ML: Das ist keine unglückliche
Formulierung, dass es Strategie.
sub794
FB: Ich finde es
keine gute Formulierung.
sub795
Die Frage bleibt aber, was machen
wir, um das endlich herauszufinden?
sub796
ML: Ich habe mich nur gefragt ob
sowas für Sie als Parteichefin
sub797
Konsequenzen hat,
wenn man so schreibt?
sub798
FB: Wir haben das natürlich
aufgeklärt, mit denen gesprochen,
sub799
gesagt, das war bestimmt nicht
besonders glücklich formuliert,
sub800
jetzt geht es darum zu schauen,
wo sind diese Linksextremisten,
sub801
wer steht da dahinter? Und jetzt
müssen wir Lehren ziehen,
sub802
beim Schutz der Infrastruktur.
sub803
Beim Sondervermögen
und der Schuldenbremse
sub804
bin ich sehr froh, dass wir
explizit rein verhandelt haben,
sub805
dass der Katastrophenschutz
auch noch hinzu kommen.
sub806
Ich werde zusehen, dass man
diese Milliarden, die zustehen,
sub807
gut nutzt war.
sub808
* Sie reden durcheinander *
sub809
FB: der Schutz
der kritischen Infrastruktur
sub810
ist immer noch nicht
durch den Bundestag.
sub811
ML: Lass uns das lassen bitte,
sub812
an dem Punkt wird ehrlich
gesagt einfach nur klar,
sub813
wie weit die Ansprüche
auseinanderklaffen,
sub814
wenn man darüber redet, wie man sich
Sorgen macht um die politische Kultur
sub815
die Demokratie usw.
und dann mitkriegt,
sub816
was hinter den Kulissen tatsächlich
läuft und wie man miteinander umgeht,
sub817
dann muss man sich nicht wundern,
wenn die Leute abwenden und sagen,
sub818
was das für eine Art,
wie machte das Miteinander,
sub819
das ist doch das Thema.
sub820
FB: Das Thema ist,
wie wir in diesem Land
sub821
sicher mit einer Situation umgehen,
sub822
wo es immer wieder Anschläge
gibt von Islamisten,
sub823
Rechtsextremisten, Linksextremisten.
sub824
Wir müssen sehen, dass wir hybride
Anschläge haben aus dem Ausland
sub825
Wir müssen sehen,
wie wir damit umgehen.
sub826
Ich habe nicht gesagt, dass ich
diese E-Mail gut finde.
sub827
RA: Ich würde das gerne
wirklich wissen,
sub828
diese Wahl in Berlin ist ja schon
am 20. September, nicht so lang hin,
sub829
dieses Jahr, da kandidiert
die Linkspartei mit einer Genossen,
sub830
die wirklich
für Linksparteiverhältnisse sogar
sub831
ganz links ist,
sub832
die Berliner Linkspartei
ist im letzten Jahr sind
sub833
Politiker ausgetreten,
sub834
weil sie gesagt an das sie sich nicht
genug abgrenzen vom Antisemitismus,
sub835
General Politiker,
sub836
werden sie sagen
mit dieser linken können wir
sub837
wegen Antisemitismus
und drei anderen Dingen
sub838
nicht zusammenarbeiten,
sub839
sie haben immer gesagt sie
sind eine Partei der linke,
sub840
ich habe gesagt es ist unklug
die Grünen aufzuschieben,
sub841
sie müssen sagen,
sub842
sind sie eine Partei der Mitte
oder sind Sie Linksaußen?
sub843
FB: Wir sind eine Partei der Mitte
und unsere Kolleginnen und Kollegen
sub844
kämpfen für eine starke Grüne,
nicht für irgendetwas anderes.
sub845
RA: Schließen Sie
das aus die ganz linke zu sein?
sub846
Sie würden es ihm doch nie durchgehen
lassen, wenn er sagen würde,
sub847
dass sie ganz Linksaußen sind.
sub848
FB: Ehrlich gesagt, ich kenne
die Aussagen dieser Frau nicht.
sub849
Aber in Berlin haben wir uns
beim Thema Antisemitismus sehr
sub850
deutlich distanziert von den Aussagen
der Linken. Da gab es Aussagen,
sub851
die komplett inakzeptabel waren.
sub852
Das haben unsere Grünen
im Wahlkampf gemacht,
sub853
RA: Ich weiß ja,
sub854
dass sie das wissen aber ich
fürchte sie habe nicht die Kraft
sub855
das machen sie jetzt im Bundestag.
sub856
das gegen die Berliner durchzusetzen.
sub857
FB: Ich sage, dass unsere Grünen
in Berlin diese linken Stimmen
sub858
sehr stark kritisiert haben.
sub859
Das haben wir auch schon
im Bundestagswahlkampf gemacht.
sub860
Ich wähle keine linke
Bürgermeisterin, ich kämpfe dafür,
sub861
dass wir einen grünen
Bürgermeister bekommen.
sub862
RA: Wählen Sie dann
die linke Bürgermeisterin?
sub863
FB: Also soweit ich weiß,
sub864
ist diese Linkspartei in Berlin
keine verfassungsfeindliche.
sub865
Ich finde, wir sollten
in Berlin jetzt darum kämpfen,
sub866
dass wir eine vernünftige
Regierung haben,
sub867
die diese grünen Krisen richtig
einschätzt und sich für den Schutz
sub868
der Infrastruktur einsetzt.
sub869
ML: Sie schließen es also nicht
aus Sie schließen es also nicht.
sub870
Gut, dann haben wir das doch geklärt.
sub871
A Christian Mölling
ist uns zugeschaltet,
sub872
müsste gleich im Hintergrund
aufklappen, Sicherheitsexperte,
sub873
wir rufen ihn an, wenn wir
wissen wollen, was passiert,
sub874
wir bitten ihn um eine Einordnung,
ich bin sehr gespannt,
sub875
wie fanden Sie das was Friedrich
Merz in der vergangenen Woche
sub876
in der Diskussion
sub877
möglicherweise mit den NATO-Gebieten,
was er dazu gesagt hat?
sub878
CM: Guten Abend in die Runde.
sub879
Ich fand, der Kanzler hat damit
das gesagt, was er sagen kann.
sub880
Wir können in Deutschland
keine Armee einsetzen,
sub881
nur auf die Order des Kanzlers,
wie das zum Beispiel in Frankreich
sub882
oder Großbritannien
die Möglichkeit ist.
sub883
Der Kanzler hat darauf zu achten,
dass das Parlament mitwirkt.
sub884
Er muss das Parlament vorher fragen,
sub885
sie müssen sagen,
dass es ein Notfall ist.
sub886
Ich kann verstehen,
sub887
dass er für die Verhältnisse
war geblieben ist,
sub888
aber er hat die Verhältnisse
sehr klargemacht.
sub889
ML: Wollen wir noch einmal in Mainz
am reinhören in das was er
sub890
gesagt hat, ein kleiner Nachsatz,
der hat es in sich.
sub891
- Deutschland wird
sich weiter politisch,
sub892
finanziell und eben auch
militärisch einbringen.
sub893
Dazu gehört,
sub894
dass wir nach einem Waffenstillstand
Kräfte für die Ukraine
sub895
auf einem benachbarten
Gebiet anmelden.
sub896
Über Art und Umfang
eines deutschen Beitrages
sub897
wird die Bundesregierung
und der Deutsche
sub898
Bundestag entscheiden,
sub899
sobald die genannten
Bedingungen geklärt sind.
sub900
Wir schließen dabei
grundsätzlich nichts aus.
sub901
ML: Was heißt, Herr Mölling,
sub902
militärisch gesprochen ein melden
und was heißt in dem Zusammenhang wir
sub903
schließen nichts aus?
sub904
CM: vielleicht fangen
wir mit dem ersten an.
sub905
Das ist ein technischer Begriff,
mit ein melden sagt man,
sub906
man stellt den Truppen
einen bestimmten Auftrag bereit
sub907
und stellt sie
unter ein bestimmtes Kommando.
sub908
Man schließt nichts aus, da kann
man viel drüber diskutieren,
sub909
was das heißt.
sub910
Ich würde es aus folgender
Perspektive sagen.
sub911
Hier geht es darum, dass die Europäer
das Problem gemeinsam angehen können.
sub912
Andere müssen mehr liefern, wenn wir
sagen, dass wir weniger liefern.
sub913
Ich finde es total verständlich,
sub914
dass der Kanzler
an diesem Punkt sagt,
sub915
wir sind bereit erst mal alles
auf dem Tisch liegen zu lassen.
sub916
Alles, was er heruntergenommen hätte,
sub917
hätte dazu geführt,
auch die Nachricht,
sub918
die man aus Paris senden wollte,
zu schwächen.
sub919
ML: Heißt das, es schließt,
ganz am Ende nicht aus,
sub920
dass wir doch deutsche
Soldaten in der Ukraine,
sub921
auf ukrainischen Boden stehen haben?
sub922
CM: Ich habe ihn ebenso verstanden.
sub923
Sie hatten eine sehr sensible
Debatte darüber, was
sub924
man sagt und was man verstehen kann.
sub925
Ich habe den Kanzler
verstanden und sage,
sub926
er hat bewusst nichts ausgeschlossen,
bei warum sollte man das tun.
sub927
Es ist eine sehr starke Eventualität
Diskussion, die man gerade hat.
sub928
Den Einsatz formuliert nicht
der Kanzler, sondern der Kreml,
sub929
der erst einmal
einen Waffenstillstand
sub930
zustimmen muss.
sub931
ML: Das stimmt. Das ist sozusagen
das, was immer vor der Klammer steht,
sub932
Herr Huber, für sie, für die CSU
vorstellbar, deutsche Truppen,
sub933
ganz am Ende,
sub934
wenn diese Voraussetzungen gegeben
sind möglicherweise zur Absicherung
sub935
eines Friedens in der Ukraine?
sub936
MH: Wie Herr Mölling gesagt hat, wir
reden über so viele Eventualitäten,
sub937
ein Friedensschluss
und Waffenstillstand ist sehr
sub938
weit entfernt. Für uns ist klar,
sub939
es werden keine Wehrpflichtigen
herangezogen,
sub940
das ist auch die Rechtslage.
sub941
Es geht nicht um Wehrpflichtige.
sub942
Erst einmal ist auch
die Ukraine selber gefordert,
sub943
die ukrainischen Männer.
sub944
Am Ende des Tages,...
sub945
ML: Aber die Leute die jetzt
gerade zuhören, sie wollen wissen,
sub946
die Parteien die sie wählen, ob
die zu genau den Dingen stehen,
sub947
diese Debatte wird
an vielen Tischen geführt.
sub948
MH: Am Ende muss es
eine Entscheidung sein,
sub949
die als Leitentscheidung
von Friedrich Merz gilt,
sub950
er führt die Handlungen
und hat den besten ein Beleg.
sub951
Wie Herr Mölling es gesagt hat,
es ist nach wie vor eine Phase,
sub952
die von vielen Unsicherheiten
geprägt ist.
sub953
Wir haben eine Situation,
sub954
wo Putin täglich brutale
Angriffe auf die Ukraine fliegt.
sub955
Ich fürchte,
sub956
wir sind von einem Frieden
oder einem Waffenstillstand
sub957
noch weit entfernt.
sub958
Fakt ist natürlich auch,
sub959
ohne eine Sicherheitsgarantie
von den USA wird es auch nicht gehen.
sub960
ML: Die Position der Grünen dazu,
Frau Brantner?
sub961
FB: Erst einmal finde ich
es wichtig zu betonen,
sub962
wie Herr Mölling gesagt hat, dass es
um Frieden und Waffenstillstand geht,
sub963
von dem wir weit entfernt sind.
Putin macht täglich Zugeständnisse,
sub964
er reagiert mit mehr Bomben
und mehr Toten in der Ukraine.
sub965
Trump übt den Druck
auf Putin nicht aus,
sub966
zu sagen, es reicht.
sub967
Ich finde es wichtig, dass man weiß,
sub968
wenn es
zu einem Waffenstillstand kommt,
sub969
wird man Sicherheitsgarantien
brauchen.
sub970
Diese Sicherheitsgarantien,
im wünschenswertes den Fall,
sub971
machen wir das mit den Amerikanern.
sub972
Aber die werden wir Europäer
zum Großteil stemmen müssen.
sub973
Denn die Ukraine das will,
sub974
dann nehmen wir noch nicht
alles wieder vom Tisch,
sub975
sondern schauen, weil's hilft.
sub976
Ich finde es wichtig, dass Merz
noch einmal mehr tut,
sub977
dass der Druck auf Putin erhöht wird.
sub978
Die Schattenflotte ist immer
noch nicht festgesetzt,
sub979
wir haben noch nicht
mehr getan gegen die Länder,
sub980
die noch russisches Öl kaufen,
sub981
die könnte
noch mehr mit dem russischen
sub982
Vermögen machen. Wir
müssen mehr Druck ausüben,
sub983
damit wenn ein Szenario kommen,
wo das relevant wird.
sub984
Zu sagen, wir brauchen keine robusten
Sicherheitsgarantien, das ist falsch.
sub985
WG werden gut darin tun, den Frieden
der Ukraine abzusichern.
sub986
Wir werden gut darin tun,
den Frieden der Ukraine abzusichern.
sub987
Denn wenn wir das nicht tun, dann
wird der Krieg zu uns kommen.
sub988
ML: Herr Alexander, was ist
das für eine politische Debatte,
sub989
wo jeder versucht möglichst neutral
aus der Sache herauszukommen?
sub990
RA: Wenn es einen Frieden gibt
und dafür kann man nur beten,
sub991
dann werden die deutschen
sich da beteiligen müssen.
sub992
Wieso soll man sagen,
die Niederländer, die Briten...
sub993
ML: Deutsche Truppen, deutsche
Soldaten auf ukrainischem Boden,
sub994
darüber reden wir und das hat er
politisch in Paris vorbereitet.
sub995
RA: Natürlich. Er sagt
zum einen melden,
sub996
technischer Begriff, weil
er nicht klar reden will,
sub997
warum will er das nicht,
sub998
weil die Linkspartei und die AfD
eine Kampagne machen,
sub999
keine deutschen Jungs in der Ukraine,
diese Kampagne wird kommen,
sub1000
danach wird jemand
anderes Kommunalwahlen
sub1001
oder Landtagswahlen haben,
sub1002
irgendwann wird die politische Mitte
sich ehrlich machen müssen und sagen,
sub1003
das müssen wir so machen,
sub1004
Merz tastet sich verbal ran
aber irgendwann muss er
sub1005
Klartext reden.
sub1006
ML: Herr Mölling, sie
glauben offenbar auch,
sub1007
dass das passieren kann.
sub1008
Die könnte so etwas aussehen?
sub1009
CM: Natürlich kann das passieren,
sub1010
aber wir sind davon
noch sehr weit entfernt.
sub1011
Bevor man sagen kann,
wie viele Soldaten darüber gehen,
sub1012
muss klar sein, was soll
diese Absicherung darstellen.
sub1013
Geht es darum,
sub1014
dass man die Ukrainer logistisch
und bei der Ausbildung unterstützt,
sub1015
oder geht es um die Sicherung
der Grenze, was umschließt das?
sub1016
Das ist die Grundlage,
die der Bundestag braucht,
sub1017
um darüber entscheiden zu können,
worum geht es jetzt.
sub1018
Ich bin sehr glücklich,
sub1019
dass diese Diskussion
in den letzten Tagen
sub1020
noch nicht richtig begonnen hat.
sub1021
Aber ich denke, die wird kommen.
sub1022
Die ist gefundenes Fressen
sub1023
für extremes Stimmungsmache
in Deutschland,
sub1024
auch wenn das auf falschen
Tatsachen beruht.
sub1025
Es spielt in die Hände
von extremen Kreisen.
sub1026
ML: Das ist das eine,
sub1027
wir müssen diese Debatte doch
auch tatsächlich irgendwann
sub1028
konstruktiv führen, dass es so bitter
nötig, die Leute merken alle,
sub1029
dass es irgendwann genau
zu der Situation kommen könnte.
sub1030
CM: Ja, aber ich glaube, da muss
man die Diskussion anders führen.
sub1031
Da muss man nicht sagen,
sub1032
wie viele Soldaten wollen wir rüber
schicken und haben wir das Material?
sub1033
Es muss auf strategischer Ebene sein.
Was ist,
sub1034
wenn wir das ohne die USA
machen müssen,
sub1035
in den Diskussionen tuen wir,
sub1036
als könnten und würden wir uns
ohne die USA nicht verteidigen.
sub1037
Da müssen wir schauen,
was ist die Alternative?
sub1038
Es ist nicht so, dass wir sagen,
sub1039
nein, dann würden
wir es nicht machen,
sub1040
es würde
nur viel ungemütlicher werden.
sub1041
Es entsteht ein Leidens-
und Problemdruck zu sagen,
sub1042
wir müssen schneller werden.
sub1043
Ich würde das sehr ernst nehmen,
sub1044
was wir gerade schon
an Zeitenwende haben,
sub1045
da kommt noch einiges drauf.
sub1046
ML: Frau Brantner.
sub1047
FB: Ich würde das sehr ernst nehmen,
wir sehen es so,
sub1048
als würde es sich noch mal
ändern oder bessern,
sub1049
wenn wir tief genug auf die Knie
gehen und bitte bitte sagen,
sub1050
dass er zurückkommt aber ich
finde es absolut richtig,
sub1051
dass wir endlich der Realität
ins Auge blicken und sagen,
sub1052
80 Jahre waren fantastisch,
sind wir selber in der Pflicht,
sub1053
es ist auch richtig, es ist
etwas dran, dass wir uns selbst
sub1054
sichern und verteidigen
können und müssen.
sub1055
Jeden Tag den wir später anfangen
ist einer zu spät. Wir brauchen
sub1056
dringend eine europäische
Verteidigungsunion,
sub1057
dass etwas was Herr Merz
voranbringen könnte,
sub1058
dass er nicht alle 27 sein aber man
muss mit den vorangehen,
sub1059
die bereit sind, man kann
auch die Briten dazu nehmen,
sub1060
die Schulden die man machen kann,
aus der Schuldenbremsen Reform,
sub1061
damit haben wir explizit gesagt
geht jetzt die großen Lücken an,
sub1062
geht das anzuwerben abhängigen sind,
sub1063
damit wir irgendwann mal ready
sind es im Zweifel auch selber
sub1064
zu schaffen. Das ist
die Dringlichkeit,
sub1065
ich habe das Gefühl dass wir sie
vielleicht noch nicht stark
sub1066
genug sehen.
sub1067
MH: Wir investieren massiv
in die eigene Verteidigungsfähigkeit,
sub1068
das ist das Gebot der Stunde.
sub1069
Deshalb müssen wir
die Bundeswehr stärken,
sub1070
auch im eigenen Interesse.
sub1071
Wir müssen massiv in die Bundeswehr
investieren, was wir auch tun.
sub1072
Es ist so, dass die USA zwei
Drittel in die NATO investieren,
sub1073
die europäische NATO-Staaten
nur ein Drittel. So zu tun,
sub1074
als ginge es schon
ohne die Amerikaner ist auch fatal.
sub1075
Wir müssen also stärker werden,
aber auch nicht die Illusion haben,
sub1076
dass es komplett
ohne die Amerikaner geht.
sub1077
ML: Herr Mölling, für sie zum Schluss
die Frage, wenn sie dann hören,
sub1078
wie Markus Söder zum Beispiel sagt,
sub1079
keine Wehrpflichtigen
in die Ukraine,
sub1080
hat (niemand gefordert),
hat auch Merz nicht gesagt.
sub1081
Dann sozusagen den Fokus
direkt legt auf Ukrainer,
sub1082
die zunächst das erst mal
organisieren sollen,
sub1083
wie geht es Ihnen, kriegt
man ein Vorgefühl darüber,
sub1084
wie die Debatten laufen?
sub1085
CM: Man sieht,
sub1086
dass auf der emotionalen
Klaviatur gespielt wird.
sub1087
Die ersten beiden Forderungen
von Herr Söder sind Allgemeinplätze.
sub1088
Es macht auch militärisch
gar keinen Sinn,
sub1089
Wehrpflichtige
in den Kampf zu schicken,
sub1090
das macht auch gar keinen Sinn,
das haben wir noch nie gemacht.
sub1091
Die Forderung, dass die Ukraine
ihr Land verteidigen sollen,
sub1092
ist in gewisser Weise
auch allgemeingültig,
sub1093
das machen sie schon.
sub1094
Und diejenigen, die schon
geflüchtet sind,
sub1095
da ist die Frage, was soll
die Konsequenz sein.
sub1096
Nicht nur folkloristisch,
sub1097
sondern auch ein guter kommunikativer
Markus Söder ist immer in der Lage,
sub1098
so eine Aussage zu machen
sub1099
und Markus Lanz diskutiert
das dann einige Wochen später.
sub1100
ML: Wir nehmen das sehr
ernst was der bayerische
sub1101
Ministerpräsident sagt,
sub1102
da sind wir jetzt sozusagen
wieder am Anfang der Sendung,
sub1103
eine Sache möchte ich noch kurz
klarstellen, Herr Mölling,
sub1104
wenn Sie sagen,
der rechte Markus Söder,
sub1105
damit meinen Sie den konservativ
bürgerlichen, nicht den Rechten.
sub1106
CM: Nein, um Gottes willen.
sub1107
ML: Ich möchte das nur noch mal
kurz klarstellen,
sub1108
weil ich Sie wohlwollend
interpretieren möchte
sub1109
Danke Ihnen allen ganz herzlich,
das war sehr lehrreich heute.
sub1110
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
sub1111
Wir sind am Dienstag
wieder für Sie da, Tschüss.